\vskip -20 pt { Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\*[-8pt] zum freien eLearning-Programm CrypTool (Version 1.4.00)} \vspace{60pt}

### 2007-04-23 script/de/chapters/paper_and_pencil.tex
be changes dated 2006-04-09 2006-04-11 2006-05-05 2006-05-30 2006-07-26

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\newpage

%------------------------------------------------------------------------------
% First Editor: Christine Stötzel, April 2004
% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
% corrected by C. Esslinger, June 2005 
%------------------------------------------------------------------------------
\section{Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren}

\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St"otzel, April 2004)

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollst"andigen "Uberblick "uber Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnotemark
    \footnotetext{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}
    \index{Papier- und Bleistiftverfahren}.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden k"onnen, um Nachrichten zu ver- und entschl"usseln.
Besonders popul"ar waren diese Verfahren f"ur Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift - im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln - vollkommen unverd"achtig sind.

@@

Erfolgreiche bzw. verbreiteter eingesetzte Verfahren mussten die gleichen 
Merkmale erf"ullen wie moderne Verfahren:
\begin{itemize}
\item Vollst"andige Beschreibung, klare Regeln, ja fast Standardisierung 
      (incl. der Sonderf"alle, dem Padding, etc.).
\item Gute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlertr"achtig
      oder unangemessen langsam).
\end{itemize}

\vskip +30 pt
%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Transposition}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einf"uhrungs-Beispiele unterschiedlicher Transpositionsverfahren}

@@

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} 
   abbilden: f"ur einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schl"ussel "`B,A"'
   ein und l"asst ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1 Permutation, in 
   der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schl"ussel "`A,B"' w"rde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
   \cite{Singh2001}%
   : 
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschl"usselung.

   Klartext\footnote{Da als Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet werden, 
   schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
   Gro"sbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
\end{tabular}
\caption{Gartenzaun-Verschl"usselung}
\end{center}
\end{table}

@@

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
   Das Ergebnis dieses Verschl"usselungsverfahrens entspricht dem einer 
   einfachen Spaltentransposition.  
   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Permutation} abbilden: bei der Skytale wird in der 
   Dialogbox nur die erste Permutation benutzt und man gibt bei z.B. 4 
   Kanten als Schl"ussel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies w"are so, als w"urde man
   den Text in 4-er Bl"ocken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
   senkrecht auslesen. 
   Weil der Schl"ussel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
   auch als identische Permutation; weil das Schreiben und Auslesen nur 
   einmal durchgef"uhrt wird, als einfache (keine doppelte) Permutation.}
   \cite{Singh2001}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal vor mehr als 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o."a. gewickelt, worauf 
   zeilenweise der Klartext geschrieben wird. 
   Wickelt man den Streifen ab, h"alt man den Geheimtext in den H"anden.

@@

\item {\bf Flei"sner-Schablone} \cite{Savard1999}: Die Flei"sner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
   Erfunden wurde die Flei"sner-Schablone bereits 1881 von Eduard Flei"sner
   von Wostrowitz.\\
   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder L"ocher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die L"ocher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der L"ocher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

   In die Beispiel-Flei"sner-Schablone in der folgenden Tabelle k"onnen
   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|cccc|cccc|}
\hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
\hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
\hline
\end{tabular}  
\caption{Eine 8x8-Flei"sner-Schablone}
\end{center} 
\end{table}

@@

   Klartext: ein beispiel zur transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|}
\hline
	K & E & Y \\
\hline
	e & i & n \\
	b & e & i \\
	s & p & i \\
	e & l & z \\
	u & r & t \\
	r & a & n \\
	s & p & o \\
	s & i & t \\
	i & o & n \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Einfache Spaltentransposition}
\end{center}
\end{table}

@@

\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}: Die Klartextzeichen werden abwechselnd in 
   Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschlie"send das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition} \cite{Savard1999}: Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde h"aufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgef"uhrt, f"ur die zweite Transposition wird ein neuer
   Schl"ussel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schl"ussels f"ur die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.}
   .

@@

   Klartext: ein beispiel zur transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
\hline
	G & E & N & E & R & A & L\\
	4 & 2 & 6 & 3 & 7 & 1 & 5\\
\hline
	e & i & n & b & e & i &  \\
	s & p &   &   &   &   &  \\
	i & e & l & z &   &   &  \\
	u &   &   &   &   &   &  \\
	r & t & r & a & n & s & p\\
	o & s & i &   &   &   &  \\
	t & i & o & n &   &   &  \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Spaltentransposition nach General Luigi Sacco}
\end{center}
\end{table}

@@

\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}: Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
   Schl"ussel steht. Anhand dieses Schl"ussels werden sowohl die Zeilen als 
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

   Klartext: ein beispiel zur transposition\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccccc||cc|ccccc|}
\hline
	  & K & A & T & Z & E &   &   & A & E & K & T & Z\\
\hline
	K & e & i & n & b & e &   & A & s & e & i & p & i\\
	A & i & s & p & i & e &   & E & s & i & o & i & t\\
	T & l & z & u & r & t &   & K & i & e & e & n & b\\
	Z & r & a & n & s & p &   & T & z & t & l & u & r\\
	E & o & s & i & t & i &   & Z & a & p & r & n & s\\
\hline
\end{tabular}
\caption[Nihilist-Transposition]{Nihilist-Transposition\footnotemark}
\end{center}
\end{table}

@@

\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}: Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schl"us"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schl"usselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schl"usselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schl"usselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schl"usselbuchstabe des
   ersten Schl"usselwortes in dem zweiten Schl"usselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

   Klartext: ein laengeres beispiel zur transposition mit cadenus\\
\begin{table}[h]
\begin{center}
\begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
\hline
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
\hline
	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
\hline
\end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
\caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
\end{center}
\end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Substitution}
\index{Substitution}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Monoalphabetische Substitutionsverfahren}
Monoalphabetische Substitutionsverfahren\index{Substitution!monoalphabetisch}
ordnen jedem Klartextzeichen ein Geheimtextzeichen fest zu, d.h. diese
Zuordnung ist w"ahrend des ganzen Verschl"usselungsprozesses dieselbe.

@@

\item {\bf Zuf"allige Buchstabenpaare} \cite{Singh2001}: Die Substitution 
   erfolgt aufgrund einer festgelegten Kombination der Buchstaben.

\item {\bf Atbash} \cite{Singh2001}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. C"asar}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Men"u finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{Singh2001}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

   Klartext: 	bei der caesarchiffre wird um drei stellen verschoben\\

@@

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Men"upunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zun"achst ein
   Schl"usselwort gew"ahlt und "uber die Tabelle geschrieben,
   wobei die Zeichen des Schl"usselwortes ebenfalls durch Zahlenpaare
   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schl"usselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die f"uhrende 1 ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repr"asentiert wird.

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%             V E R S C H L U E S S E L U N G S V E R F A H R E N
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~
% "`xx"'
\newpage
%------------------------------------------------------------------------------
% First Editor: Christine Stötzel, April 2004
% Update and corrections: B. Esslinger, June 2005
% corrected by C. Esslinger, June 2005 
%------------------------------------------------------------------------------
\hypertarget{Kapitel_PaperandPencil}{}

\begin{center}
\fbox{\parbox{15cm}{%
{\em Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}: 
A Few Words on Secret Writing, 1841}\\
Nur Wenige kann man glauben machen, dass es keine leichte Sache ist,
eine Geheimschrift zu erdenken, die sich der Untersuchung widersetzt.
Dennoch kann man rundheraus annehmen, dass menschlicher Scharfsinn
keine Chiffre erdenken kann, die menschlicher Scharfsinn nicht l"osen kann.}}
\end{center}

\section{Papier- und Bleistift-Verschl"usselungsverfahren}
\label{Kapitel_PaperandPencil}
(Christine St"otzel, April 2004; Updates B.+C. Esslinger, Juni 2005)
\index{Papier- und Bleistiftverfahren}

Das folgende Kapitel bietet einen recht vollst"andigen "Uberblick "uber Papier- 
und Bleistiftverfahren\footnote{Jeweils mit Verweisen zu vertiefenden Informationen.}.
Unter diesem Begriff lassen sich alle Verfahren zusammenfassen, die Menschen von
Hand anwenden k"onnen, um Nachrichten zu ver- und entschl"usseln.
Besonders popul"ar waren diese Verfahren f"ur Geheimdienste (und 
sind es immer noch), da ein Schreibblock und ein Stift -- im 
Gegensatz zu elektronischen Hilfsmitteln -- vollkommen unverd"achtig sind.

@@

Erfolgreiche bzw. verbreiteter eingesetzte Verfahren mussten die gleichen 
Merkmale erf"ullen wie moderne Verfahren:
\begin{itemize}
\item Vollst"andige Beschreibung, klare Regeln, ja fast Standardisierung 
      (inkl. der Sonderf"alle, dem Padding, etc.).
\item Gute Balance zwischen Sicherheit und Benutzbarkeit 
      (denn zu kompliziert zu bedienende Verfahren waren fehlertr"achtig
      oder unangemessen langsam).
\end{itemize}

\vskip +30 pt
%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Transpositionsverfahren}

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Einf"uhrungs-Beispiele unterschiedlicher
               Transpositionsverfahren}
\label{introsamplesTranspositionCiphers}  %be_2006 so ist es gut.

@@

\item {\bf Gartenzaun}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf Ver-/Entschl"usseln
   \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{} Permutation} 
   abbilden: f"ur einen Gartenzaun mit 2 Zeilen gibt man als Schl"ussel
   "`B,A"' ein und l"asst ansonsten die Standardeinstellungen (nur 1
   Permutation, in der man zeilenweise ein- und spaltenweise ausliest). 
   Mit dem Schl"ussel "`A,B"' w"urde man man das Zick-zack-Muster unten so 
   beginnen, dass der 1. Buchstabe in der ersten statt in der 2. Zeile steht.}
   \cite{Singh2001}\index{Gartenzaun-Verschl""usselung}:
                        % Kein Blank VOR "\index", sonst ist der
                        % Doppelpunkt nicht direkt nach dem Fussnotenindex.
   Die Buchstaben des Klartextes werden abwechselnd in zwei (oder mehr) 
   Zeilen geschrieben, so dass ein Zickzack-Muster entsteht. 
   Dann werden die Zeichen zeilenweise nacheinander gelesen.\\
   Dieses Verfahren ist eher eine Kinderverschl"usselung.

   Klartext\footnote{Wenn das Alphabet nur die 26 Buchstaben verwendet, 
   schreiben wir den Klartext in Kleinbuchstaben und den Geheimtext in 
   Gro"sbuchstaben.}: ein beispiel zur transposition

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}
                r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}r@{\:}}
	  & i &   & b &   & i &   & p &   & e &   & z &   & r &   & 
            r &   & n &   & p &   & s &   & t &   & o &   \\
	e &   & n &   & e &   & s &   & i &   & l &   & u &   & t &
          & a &   & s &   & o &   & i &   & i &   & n 
   \end{tabular}
   \caption{Gartenzaun-Verschl"usselung}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Skytale von Sparta}\footnote{%
   Das Ergebnis dieses Verschl"usselungsverfahrens entspricht dem einer 
   einfachen Spaltentransposition.  
   In CrypTool kann man dieses Verfahren "uber den Men"ueintrag {\bf 
   Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) 
   \textbackslash{} Permutation} abbilden: F"ur die Skytale braucht man in
   der Dialogbox nur die erste Permutation. Darin gibt man bei z.B. 4 
   Kanten als Schl"ussel  "`1,2,3,4"'  ein. Dies w"are so, als w"urde man
   den Text in 4-er Bl"ocken waagrecht in eine Tabelle schreiben und 
   senkrecht auslesen. 
   Weil der Schl"ussel aufsteigend geordnet ist, bezeichnet man die Skytale
   auch als identische Permutation. Weil das Schreiben und Auslesen nur 
   einmal durchgef"uhrt wird, als einfache (und nicht als doppelte)
   Permutation.}
   \cite{Singh2001}\index{Skytale}%
   : 
   Dieses Verfahren wurde wahrscheinlich das erste Mal um 600 v.Chr.
   benutzt und es wurde von dem griechischen Schriftsteller und Philosophen
   Plutarch (50-120 v.Chr.) zuerst beschrieben.\\
   Um einen Holzstab wird ein Streifen Papier o."a. gewickelt. Dann wird
   darauf zeilenweise der Klartext geschrieben. 
   Wickelt man den Streifen ab, h"alt man den Geheimtext in den H"anden.

@@

   \hypertarget{turning-grille}{}  %be_2006 so ist es gut.
\item {\bf Flei"sner-Schablone} \cite{Savard1999}% verhindert, dass Blank vor ":"
   \index{Flei""sner-Schablone}: 
   Die Flei"sner-Schablone
   wurde im Ersten Weltkrieg von deutschen Soldaten benutzt\footnote{%
   Erfunden wurde die Flei"sner-Schablone bereits 1881 von Eduard Flei"sner
   von Wostrowitz.\\
   Eine gute Visualisierung findet sich unter www.turning-grille.com.}%
   .
   Ein quadratisches Gitter dient als Schablone, wobei ein Viertel der 
   Felder L"ocher hat. Der erste Teil des Klartextes wird zeichenweise 
   durch die L"ocher auf ein Blatt Papier geschrieben, dann wird die
   Schablone um 90 Grad gedreht, und der zweite Teil des Textes wird
   auf das Papier geschrieben, usw. Die Kunst besteht in der richtigen 
   Wahl der L"ocher: Kein Feld auf dem Papier darf frei bleiben, es 
   darf aber auch keines doppelt beschriftet werden. Der Geheimtext 
   wird zeilenweise ausgelesen.

   In die Beispiel-Flei"sner-Schablone in der folgenden Tabelle k"onnen
   4 Mal je 16 Zeichen des Klartextes auf ein Blatt geschrieben werden:
   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|cccc|cccc|}
   \hline 	
	O & - & - & - & - & O & - & - \\
	- & - & - & O & O & - & - & O \\
	- & - & - & O & - & - & O & - \\
	- & - & O & - & - & - & - & - \\
   \hline 	
	- & - & - & - & O & - & - & - \\
	O & - & O & - & - & - & O & - \\
	- & O & - & - & - & - & - & O \\
	- & - & - & O & O & - & - & - \\
   \hline
   \end{tabular}  
   \caption{8x8-Flei"sner-Schablone}
   \end{center} 
   \end{table}

@@

   Klartext: ein beispiel zur transposition

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|}
   \hline
	K & E & Y \\
   \hline
	e & i & n \\
	b & e & i \\
	s & p & i \\
	e & l & z \\
	u & r & t \\
	r & a & n \\
	s & p & o \\
	s & i & t \\
	i & o & n \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Einfache Spaltentransposition}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf AMSCO} \cite{ACA2002}\index{AMSCO}: Die Klartextzeichen werden 
   abwechselnd in Einer- und Zweiergruppen in ein Gitter geschrieben.
   Dann erfolgt eine Vertauschung der Spalten, anschlie"send das Auslesen.

\item {\bf Doppelte Spaltentransposition / "`Doppelw"urfel"'} 
   \cite{Savard1999}\index{Doppelw""urfel}: 
   Die doppelte 
   Spaltentransposition wurde h"aufig im Zweiten Weltkrieg und zu Zeiten des 
   Kalten Krieges angewendet. Dabei werden zwei Spaltentranspositionen 
   nacheinander durchgef"uhrt, f"ur die zweite Transposition wird ein neuer
   Schl"ussel benutzt\footnote{%
   Darstellung mit CrypTool: Eingabe eines Schl"ussels f"ur die 1. Permutation,
   zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und auslesen.
   Eingabe eines (neuen) Schl"ussels f"ur die 2. Permutation, Ergebnis der
   1. Permutation zeilenweise einlesen, spaltenweise permutieren und
   auslesen.}.

@@

   Klartext: ein beispiel zur transposition

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
   \hline
	G & E & N & E & R & A & L\\
	4 & 2 & 6 & 3 & 7 & 1 & 5\\
   \hline
	e & i & n & b & e & i &  \\
	s & p &   &   &   &   &  \\
	i & e & l & z &   &   &  \\
	u &   &   &   &   &   &  \\
	r & t & r & a & n & s & p\\
	o & s & i &   &   &   &  \\
	t & i & o & n &   &   &  \\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption{Spaltentransposition nach General Luigi Sacco}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Nihilist-Transposition} \cite{ACA2002}%
   \index{Nihilist-Transposition}: 
   Der Klartext wird in eine
   quadratische Matrix eingetragen, an deren Seiten jeweils der gleiche 
   Schl"ussel steht. Anhand dieses Schl"ussels werden sowohl die Zeilen als 
   auch die Spalten alphabetisch geordnet und der Inhalt der Matrix
   dementsprechend umsortiert. Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

   Klartext: ein beispiel zur transposition

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccccc||cc|ccccc|}
   \hline
	  & K & A & T & Z & E &   &   & A & E & K & T & Z\\
   \hline
	K & e & i & n & b & e &   & A & s & e & i & p & i\\
	A & i & s & p & i & e &   & E & s & i & o & i & t\\
	T & l & z & u & r & t &   & K & i & e & e & n & b\\
	Z & r & a & n & s & p &   & T & z & t & l & u & r\\
	E & o & s & i & t & i &   & Z & a & p & r & n & s\\
   \hline
   \end{tabular}
   \caption[Nihilist-Transposition]{Nihilist-Transposition\footnotemark}
   \end{center}
   \end{table}

@@

\item {\bf Cadenus} \cite{ACA2002}\index{Cadenus}:
   Hierbei handelt es sich um eine 
   Spalten"-transposition, die zwei Schl"us"-sel"-worte benutzt.\\
   Das erste Schl"usselwort wird benutzt, um die Spalten zu vertauschen.\\
   Das zweite Schl"usselwort wird benutzt, um das Startzeichen jeder Spalte
   festzulegen: dieses zweite Schl"usselwort ist eine beliebige Permutation
   des benutzten Alphabets. Diese schreibt man links vor die erste Spalte.
   Jede Spalte wird dann vertikal so verschoben (wrap-around), dass sie mit dem
   Buchstaben beginnt, der in derjenigen Zeile, wo der Schl"usselbuchstabe des
   ersten Schl"usselwortes in dem zweiten Schl"usselwort zu finden ist.\\
   Der Geheimtext wird zeilenweise ausgelesen.

   Siehe Tabelle \ref{Cadenus-table-reference}.

   Klartext: ein laengeres beispiel zur transposition mit cadenus

   \begin{table}[h]
   \begin{center}
   \begin{tabular}{|c|ccc|ccc|ccc|}
   \hline
	  & K & {\bf E} & Y & {\bf E} & K & Y & {\bf E} & K & Y\\
   \hline
	A & e & i & n & i & e & n & {\bf p} & r & n\\
	D & l & a & e & a & l & e & i & b & o\\
	X & n & g & e & g & n & e & o & s & t\\
	K & r & e & s & e & {\bf r} & s & i & e & n\\
	C & b & e & i & e & b & i & a & u & t\\
	W & s & p & i & p & s & i & n & r & d\\
	N & e & l & z & l & e & z & i & s & u\\
	S & u & r & t & r & u & t & a & s & n\\
	Y & r & a & n & a & r & {\bf n} & g & i & e\\
	{\bf E} & s & {\bf p} & o & {\bf p} & s & o & e & m & e\\
	D & s & i & t & i & s & t & e & c & s\\
	T & i & o & n & o & i & n & p & e & i\\	
	U & m & i & t & i & m & t & l & s & i\\
	B & c & a & d & a & c & d & r & e & z\\
	R & e & n & u & n & e & u & a & l & t\\
	G & s & - & - & - & s & - & - & n & -\\
   \hline
   \end{tabular}
%be_2005: Fußnote zur Tabellenüberschrift wird nur angezeigt, wenn man das
%         \footnotetext-Statement nicht direkt hinter \caption{...} schreibt,
%         sondern außerhalb!
%\caption{Cadenus\footnotemark}
   \caption[Cadenus]{Cadenus\footnotemark}
   \label{Cadenus-table-reference}
   \end{center}
   \end{table}%  be_2005: Das % ist nötig: sonst ist "Geheimtext" etwas eingerückt.
           %           Noch besser: Man lässt das % weg und fügt dafür eine
           %           Leerzeile nach \end{table} ein, denn dann wird nicht
           %           mehr der "Geheimtext..." VOR die Tabelle gedruckt !!

@@

%------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Substitutionsverfahren}
\index{Substitution}

%------------------------------------------------------------------------------
\subsubsection{Monoalphabetische Substitutionsverfahren}
Monoalphabetische Substitutionsverfahren\index{Substitution!monoalphabetisch}
ordnen jedem Klartextzeichen ein Geheimtextzeichen fest zu, d.h. diese
Zuordnung ist w"ahrend des ganzen Verschl"usselungsprozesses dieselbe.
\label{monoalphabeticSubstitutionCiphers}

@@

\item {\bf Allgemeine monoalphabetische Substitution / Zuf"allige
   Buchstabenzuordnung\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Men"upunkt 
   {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.}
   \cite{Singh2001}: Die Substitution erfolgt aufgrund einer festgelegten
   Zuordnung der Einzelbuchstaben.

\item {\bf Atbash\footnotemark}
   \footnotetext{%
   Dieses Verfahren kann in CrypTool\index{CrypTool} mit dem Men"upunkt 
   {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch) \textbackslash{}
   Substitution / Atbash} abgebildet werden.} 
   \cite{Singh2001}\index{Atbash}: Der erste Buchstabe des Alphabets wird 
   durch den letzten Buchstaben des Alphabets ersetzt, 	der zweite durch den
   vorletzten, usw.

\item {\bf Verschiebechiffre, z.B. Caesar}\footnote{In CrypTool
   kann man dieses Verfahren an drei verschiedenen Stellen im Men"u finden:\\
   - {\bf Ver-/Entschl"usseln \textbackslash{} Symmetrisch (klassisch)
     \textbackslash{} Caesar / ROT13} \\
   - {\bf Analyse \textbackslash{} Symmetrische Verschl"usselung (klassisch)
     \textbackslash{} Ciphertext only \textbackslash{} Caesar} \\
   - {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Caesar}. }
   \cite{Singh2001}\index{Caesar}%
   : Klartext- und Geheimtextalphabet werden um eine bestimmte Anzahl von
   Zeichen gegeneinander verschoben.

   Klartext: 	bei der caesarchiffre wird um drei stellen verschoben

@@

\item {\bf Nihilist-Substitution}\footnote{Eine Animation zu diesem
   Nihilist-Verfahren findet sich in CrypTool unter dem Men"upunkt 
     {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Visualisierung von Algorithmen 
     mit ANIMAL \textbackslash{} Nihilist}. }
   \cite{ACA2002}\index{Nihilist-Substitution}: Das Alphabet wird in 
   eine 5x5-Matrix eingetragen und jeder Klartextbuchstabe durch das 
   entsprechende Ziffernpaar ersetzt. Die so entstandenen zweistelligen 
   Zahlen werden in eine Tabelle eingetragen. Dazu wird zun"achst ein
   Schl"usselwort gew"ahlt und "uber die Tabelle geschrieben,
   wobei die Zeichen des Schl"usselwortes ebenfalls durch Zahlenpaare
   substituiert werden. Die Geheimtextzeichen sind die Summen aus den
   Zahlen des Klartextes und den Zahlen des Schl"usselwortes. Bei Zahlen
   zwischen 100 und 110 wird die f"uhrende "`1"' ignoriert, so dass jeder
   Buchstabe durch eine zweistellige Zahl repr"asentiert wird.

   Siehe Tabelle \ref{Nihilist-substitution-table-reference}.

   Klartext: ein beispiel zur substitution

% \begin{minipage}  Das um die Table herum führt nur zu Tex-Fehlern!
% Hier nun um 2 Tabellen nur 1 TABLE: Table hat 2 Wirkungen:
%   a) sagt TeX, dass er es frei vertikal positionieren kann.
%   b) dass man eine Nummerierung erhält und einen Index erstellen kann.
   \begin{table}[h]
